de de de Juntos por el Perú, que ya no
sabemos cuál es cuál es el que queda. A
ver, como con el profesor Pedro
Castillo, ¿no es cierto?, que llegó a la
presidencia, él dijo para aprender y
llevó llegó con un plan de gobierno bajo
el brazo de izquierda radical. Entonces,
Pedro Franque hoy nos dice, no, y nos
vuelve a vender lo mismo. No, no, no, ya
no, ya no harán nada de lo que decía ese
plan de gobierno, ya no, no. eh eso que
él prometió en primera vuelta, ¿no? El
candidato Sánchez, la estatización, la
nacionalización de recursos, revisar los
tratados de libre comercio, derogar los
contratos ley, no, ya no, nada de eso
va, nos han dicho, ahora son promodelo,
ahora son promado, ahora son pro
inversión, ¿no? Eh eh quien se ha pasado
imitando a Pedro Castillo durante toda
la primera parte y hasta ahora en la
campaña, eh parece pues que han hecho
copias EOX del plan de gobierno de su
contendora. Y como garantía de buena fe
nos dice Franque, no, ahora sí queremos
que se quede Julio Belarde y recordarán
esa frase de de Roberto Sánchez, usted
en el primer día de gobierno se larga
porque es una vergüenza para todos los
peruanos. Entonces, así como acabamos de
ver en el debate que el candidato no
puede deslindar completamente de Antauro
Mala, Fran que esta semana nos ha dejado
con la incógnita respecto a la
continuidad del directorio del Banco
Central de Reserva y de quien lo lidera,
Julio Belarde, porque ha dicho, "Un
momentito, atención, este año culmina su
mandato legal y hay que hacer un
recambio en el directorio y de lo que
tiene que tomar nota es que se ha sumado
al equipo técnico un expresidente del
Banco Central de Reserva, el Sr. Señor
Óscar Dancurt, que ha dicho que no hay
ningún problema en que, por ejemplo, se
cumpla una de las promesas de Roberto
Sánchez, incrementar el sueldo mínimo
vital, eh que podría significar, en
opinión técnica de muchos economistas,
eh el quiebre o el pase a la
informalidad de varias pequeñas y
medianas empresas en un país que ya
tiene 70% de fuerza laboral informal.
Fit ratings. Para terminar y ver el
análisis que hace Loreno Normeño en el
siguiente reportaje, ha proyectado una
rebaja en la en el ranking crediticio
para el Perú, en la calificación, si es
que un programa, el verdadero, el
original de Juntos por el Perú, se
aplicara. ¿Por qué? Porque efectivamente
y con justicia espanta la inversión,
además que propone una, o sea, una
inversión estatal expansiva, pero que no
viene acompañada de una real recaudación
tributaria porque es muy bajita.
Entonces, ¿cómo haría? Se generaría un
déficit fiscal aún mayor. Y lo más
preocupante que cuando hablan de que hay
que cambiar el directorio, ¿hacia dónde
virarán? A que el Banco Central de
Reserva pierda su independencia. El
Banco Central de Reserva y creo que eso
ya lo entendimos todos, es la brújula
por la cual la economía peruana es una
de las más sólidas de América Latina a
pesar de todo el zarandeo político. Vea
el reportaje de Loreno Ormeño para saber
a qué nos enfrentamos en esa visión de
país del modelo de Juntos por el Perú.
En el implacable ajedrez político,
cambiar las piezas a mitad de la partida
para algunos es una evolución, para
otros un camuflaje. El arte del
transformismo político del que
incendiaba las plazas ofreciendo demoler
la economía. Sí, somos su pesadilla
porque vamos a nacionalizar los recursos
naturales [risas] para el pueblo.
A quien en un movimiento por votos viste
sus alfiles como moderados peones para
asegurar el jaquemate electoral.
No habrá estatizaciones como nos quieren
mentir acá. Ninguna, ya lo hemos dicho,
como se dice papelito manda, ¿no? El
plan económico de Sánchez es uno solo,
no lo ha cambiado, que yo sepa, no lo ha
vuelto a redactar. Y entonces él mismo
dijo, "Yo no voy a firmar ninguna hoja
de ruta, o sea, no voy a firmar ningún
cambio de mi plan de gobierno." É lo ha
dicho.
Y cuando después escuchamos a personas
como Sincio López, por ejemplo,
diciendo, "No, es que esto es segunda
vuelta, entonces estamos acomodando el
discurso." Te da que pensar sobre la
inconsistencia de los principios que hay
detrás. Eso es lo que hace toda la
izquierda siempre, siempre se cambia de
camiseta, que vende discurso y él
justamente de semana a semana va a
cambiarlo. Se pone radical, se va al
centro, se radicaliza, vuelve al centro,
llame a uno, lo mete en el closet, lo
saca.
¿Cuál es el verdadero Roberto Sánchez?
¿A quién le creemos?
Habría que preguntar qué máscara se va a
poner Sánchez,
porque Sánchez es el hombre de las mis
máscaras.
para llegar a Palacio de Gobierno. El
plan presentado por Juntos por el Perú
ante el Jurado Nacional de Elecciones y
que seó la alianza con Antauro Humala es
radical. habla de expropiar, de
nacionalizar recursos, de controlar
precios, pero además de renegociar los
24 tratados de libre comercio que ha
firmado el Perú y que [música] solo este
año logró negocios por más de 90,000
millones de soles. No olvidemos el
cambio de Constitución para poder meter
mano en las reservas internacionales.
Todo esto claro, ahora descartado por el
señor Pedro Franque, pero luego
reivindicado por Antauro Humala. ¿A
quién le creemos? El programa original
de Sánchez
es el peor programa que puede aceptar el
país porque es estatista, porque
aparentemente había intervención en el
Banco Central de Reserva, porque se
ofrece incremento de salarios y regalar
plata, diestra y siniestra, porque
parece que no analizaron, no analizaron
lo que se viene para el Perú, que viene,
por ejemplo, el fenómeno del niño.
¿Dónde van a sacar plata? Yo creo que
hay que tomarle la palabra al señor
Sánchez porque el señor Fran en
cualquier momento lo pueden retirar
como ya ocurrió.
Así es. Y el señor Sánchez se queda.
Yude Simon, un fundador de Juntos por el
Perú, partido que denunció Sánchez le
robó, aclara que no es una pelea entre
derecha e izquierda. Se trata, insiste,
de un plan que destruiría al Perú,
evaluación compartida por exministros de
economía y empresarios. Pero, ¿qué
implicaría aplicar el plan? Sánchez,
[música]
subir el sueldo mínimo suena muy bonito,
sí, pero hay que entender bien cuáles
son las consecuencias, porque finalmente
termina perjudicando a quien
aparentemente va a beneficiar. ¿Qué
tipos de empresas son las que pagan eh
en su mayoría estos [música] solo
mínimos? no las grandes empresas, sino a
las MIPEs. Si yo soy de una MIPE y con
mucho esfuerzo hice eh logré formalizar
un trabajador y le pago sus 11130 y a mí
como empresa me cuesta más o menos como
1,600 [música] soles, o sea, porque
tengo que pagar esa luz, gratificación,
CTS, vacaciones, vida ley y otras otros
costos más. ¿Qué pasa si aumenta el
sueldo mínimo a 15,500 soles? La empresa
va a pasar de costarle unos 16 soles con
los sobrecostos a costarle [música]
más o menos unos 2100 soles. Entonces,
claro, esos 500 soles adicionales del
costo mensual de ese trabajador, de
repente a la MIPE la lleva a la quiebra,
no le [música] da. Y entonces, ¿qué cosa
va a hacer la MIPE? O digamos
simplemente quebrar o cerrar si quiere
mantener la formalidad o lo más probable
entrar a la informalidad. [música] Ese
aumento de sueldo que hablaron es casi
30 y tantos% de aumento. O sea, si
nosotros que hoy día estamos con el tema
de la inseguridad y creo que casi todos
apelamos a la seguridad privada y
tenemos tres vigilantes, vamos a tener
que dejar de contratar a uno. Esto va a
generar desempleo tremendamente. Es el
balón de gas a 12 soles. Promesas que
nunca llegan. Pues
el remedio sería peor que la enfermedad,
aumentando aún más el 70% de
informalidad. Según el centro Wiñac, el
54% de las propuestas de JP no aparecen
en su plan de gobierno y el 8% lo
contradicen. Al menos en el discurso,
pues negaron estadizaciones, pero en el
caso Camisea la rebautizaron como
recuperar. [música]
La Minera hace mucha inversión, una
empresa de gas, una empresa de
hidrocarburas hace muchísima inversión
en exploración, en desarrollo durante
meses, años, para que después recién
empieces a extraer el recurso y generar
ganancias. Entonces, claro, el estado
pues que con las justas hoy día gasta
más de lo que gana, no está en capacidad
operativa para hacerlo, ni tiene los
cuadros técnicos competentes para
hacerlo.
¿Cuánto afecta la inestabilidad
política? Mucho, mucho, porque lo vamos
a [música] poner en sencillo. Estamos
jugando un partido de fútbol en pleno
mundial. En mi primer tiempo nos cambian
de jugadores unas siete veces y nos
cambian de entrenador en plena
eliminatoria mundial o en pleno mundial,
como he dicho, unas nueve veces.
Entonces, ¿cómo vamos a terminar el
partido? y además no metemos goles, pero
a pesar de eso el Perú mete goles.
Y en este caso, uno de los de los
contendores para llegar a Palacio de
Gobierno señala de que [música] va a
revisar contratos, se van a estatizar
este eh empresas, eso influye,
por supuesto, porque es como digo,
¿sabes que estamos jugando el Mundial? A
pesar de todo, metemos goles, pero un
ratito vamos a parar. Un momentito,
señor. Estamos jugando el mundial, pero
paremos un ratito. No, no, no, eso es
peligroso.
[música]
46% de las ganancias de las mineras se
pagan al Estado y entregan a los
gobiernos regionales. Su uso o mal uso
depende de ellos. Nueve de cada 10
empresarios [música] consideran
peligroso el plan de Juntos por el Perú.
Su moderación recuerda el 2021. Pedro
Castillo prometió no nacionalizaciones,
pero el primer proyecto de Guido
Bellido, su premier fue nacionalizar
Camisea. No prosperó [música] como el
golpe tampoco lo hizo. ¿Y cómo creen?
Tampoco lo haría un control de precios.
Un control de precios siempre acaba mal
y acaba mal por tres razones. Primero,
porque más tarde o más temprano aparece
desabastecimiento. Más tarde o más
temprano [música]
aparecen colas. La gente se tiene que
levantar 3 4 de la mañana para hacer
cola para comprar al precio oficial y
más tarde o más temprano aparece un
mercado negro que termina
poniendo un precio mucho mayor que el
que inicialmente quería corregir el
gobierno. Yo soy un empresario, un
emprendedor de Gamarra que fabrico ropa
y a mí un polo fabricarlo, mi costo de
fabricación, ponte que sean 18 soles y
fabricar un po me costa 18 y lo vendo
más o menos en 30 a 25 soles para ganar
al guuito. Pero viene el gobierno y
dice, "No, a partir de ahora los polos,
20 sol de todos los polos." Entonces,
claro, yo voy a intentar sobrevivir
cobrando 20 porque esos 2 soles que me
quedan, con eso tengo que pagar
alquiler, luz, agua, teléfono personal.
hasta que hasta que dure y en algún
momento no voy a sostenerlo y voy a
terminar quebrando.
Una fórmula que nos recuerda los años 80
de 7,000% de inflación, muy distinto al
Perú que pese a todo tenemos como el
éxito de las agroexportaciones que según
el plan de Juntos para el Perú [música]
serían revisadas y según Antauro Mala
eliminadas.
Cuando hablamos de empresas, hay que
tomar en cuenta que el 99% son micro y
pequeñas empresas. Eh, la apertura
comercial, lo que tiene que ver con la
política comercial, yo podría decirte
que es la política de estado más exitosa
que ha tenido el Perú. Cada vez se
incorporan [música]
más micro y pequeñas empresas a exportar
productos. Justamente se puede decir que
solamente los ricos son los que se han
favorecido de este,
¿no? Todo lo contrario. [música] Cada
vez hay más micro y pequeñas empresas y
medianas también que se benefician de no
solamente por exportar directamente, que
muchas de ellas lo están haciendo, sino
también por exportaciones indirectas.
Cuando viene esa mina, cuando se
desarrolla ese negocio [música]
agroexportador, empieza a crearse un
círculo económico, un movimiento
económico importante. Salen bodegas, se
pueden crear [música] negocios, los que
venden embalajes, los que de repente les
proveen de alimentos, servicios de
seguridad, infinidad [música] de cosas.
Cuando esa empresa que exporta
directamente desaparece por x motivos,
sobre todo peor si fuera por culpa del
estado que le cierra las puertas, todos
esos negocios afectan.
90,000 millones de dólares generaron las
agroexportaciones en 2025. 90,000
millones bajo amenaza que Pedro [música]
Fran ahora intenta moderar. Aunque el
bombero de Sánchez fue ministro de
Economía de Castillo y tuvo la peor fuga
de capitales de la historia republicana.
Si llegara el señor Franque, ¿cree usted
que mantendría este discurso de
moderación o intentarían eh cumplir lo
que aparece en su ideario?
Con Franque no se sabe en realidad, ¿no?
Porque él es la persona que más cambia
de camiseta y más cambia de tendencias.
Ese es el problema con él.
¿Dónde lo
Un día?
sal quejándose porque ve un carro lujo
en la calle, al otro día te dice que va
a sacar el BCR, después te dice que lo
va a sostener. O sea, que cuál es la
garantía con Fran. [música]
De cara a la segunda vuelta, los
técnicos de Juntos por el Perú se ropan
de moderación. [música] Sin embargo, fue
Antauro Umala quien caminó en la campaña
con Sánchez, quien cosechó votos con sus
delirantes propuestas entre la espada y
la pared.
Lo conozco Antauro. Antauro no ha
cambiado nada. A pesar de que yo pensé
que en algún había cambiado, no ha
cambiado nada y sigue con lo mismo y lo
mismo. Entonces tú ya sabes a qué te
enfrentas. Pero con Sánchez no sabemos
qué decide. Sánchez juega con todos.
¿Qué esperamos de una situación donde,
por ejemplo, están Tauro que dice, "Yo
he dado 500,000 votos." y ofende al
hombre más importante que tenía el un
poco le da un poco la imagen del primer
señor Sánchez, un gobierno donde va a
colapsar muy rápido. Lo van a votar
Antauro, Antauro se va a quedar callado,
lo van a meter preso antauro. Bueno, eso
es un problema que va a tener que
resolver Sánchez.
¿Se se dejaría expulsar Antauro
fácilmente? Es que Antaro se cree con
derecho. Antaro tiene el derecho sobre
sobre la alianza que tiene con Sánchez,
porque primero iba a ser el candidato a
la presidente Antauro y era Sánchez el
que perseguía Antauro, ¿no? Antauro
Sánchez. Y entonces Antauro pues dice,
"Oye, un momentito, tú me has buscado".
yro lo ha ido a buscar a Sánchez porque
porque no tenía partido.
Yo puedo sacar presidente, le dijo.
Y bueno, le dio todo pues
entonces no deja de tener sentido lo que
algunas personas dicen, que es que
Roberto Sánchez es este un reén de
Antauro.
Yo no sé si será un reén. Ren es cuando
uno está preso contra su voluntad, pero
cuando uno está de acuerdo y camina y y
y se juega la suerte del país con esa
persona, no es ren, es cómplice.
Sánchez adelantó que estos técnicos
moderados no necesariamente serán parte
de un eventual gabinete ministerial.
¿Son entonces el decorado de campaña y
los radicales, los dueños del circo?
Tristemente, una campaña aguanta todo,
pero la tranquilidad y el bolsillo de
los peruanos no. Contradicción que
genera indecisión. ¿Cuál es el verdadero
Roberto Sánchez?